Зарегистрировано в Минюсте России 16 октября 2012 г. N 25682

# МИНИСТЕРСТВО СВЯЗИ И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

# ПРИКАЗ от 29 августа 2012 г. N 217 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА ПРОВЕДЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ ПРОДУКЦИИ В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ДЕТЕЙ

В соответствии с пунктом 3 части 1 статьи 4 Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 48; 2012, N 31, ст. 4328) приказываю:

1: Утвердить прилагаемый порядок проведения экспертизы информационной продукции в целях обеспечения информационной безопасности детей.

2: Направить настоящий приказ на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации.

Министр

Н.НИКИФОРОВ

# ПОРЯДОК ПРОВЕДЕНИЯ ЭКСПЕРТИЗЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ ПРОДУКЦИИ В ЦЕЛЯХ ОБЕСПЕЧЕНИЯ ИНФОРМАЦИОННОЙ БЕЗОПАСНОСТИ ДЕТЕЙ

1: Экспертиза информационной продукции проводится на договорной основе экспертом, экспертами и (или) экспертными организациями, аккредитованными Федеральной службой по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых коммуникаций (далее - экспертиза, эксперты, соответственно), по инициативе органов государственной власти, органов местного самоуправления, юридических лиц, индивидуальных предпринимателей, общественных объединений, граждан в целях обеспечения информационной безопасности детей.

2: Срок проведения экспертизы не может превышать тридцать дней с момента заключения договора о ее проведении.

3: Оплата услуг экспертов и возмещение понесенных ими в связи с проведением экспертизы расходов осуществляются за счет заказчика экспертизы.

4: В отношении экспертизы, проводимой по инициативе федеральных органов исполнительной власти, уполномоченных Правительством Российской Федерации осуществлять государственный контроль (надзор) за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, настоящее положение применяется с учетом требований к порядку привлечения экспертов и (или) экспертных организаций к проведению мероприятий по контролю, установленных Федеральным законом от 26 декабря 2008 г. N 294-ФЗ "О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 52, ст. 6249; 2009, N 18, ст. 2140; N 29, ст. 3601; N 48, ст. 5711; N 52, ст. 6441; 2010, N 17, ст. 1988; N 18, ст. 2142; N 31, ст. 4160; ст. 4193; ст. 4196; N 32, ст. 4298; 2011, N 1, ст. 20; N 17, ст. 2310; N 23, ст. 3263; N 27, ст. 3880; N 30, ст. 4590; N 48, ст. 6728; 2012, N 19, ст. 2281; N 26, ст. 3446; N 31, ст. 4320; ст. 4322) и принятыми в соответствии с ним нормативными правовыми актами.

5: В целях соблюдения требований Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 48; 2012, N 31, ст. 4328) (далее - Федеральный закон N 436-ФЗ) к осуществлению оборота информационной продукции на территории Российской Федерации производитель и (или) распространитель информационной продукции при осуществлении ее классификации может привлечь экспертов.

6: Эксперты в течение одного рабочего дня со дня заключения договора о проведении экспертизы должны уведомить об этом Роскомнадзор, в том числе по адресу электронной почты, размещенной в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальном сайте Роскомнадзора www.rsoc.ru (далее - официальный сайт).

Наименование информационной продукции, в отношении которой проводится экспертиза, а также дата заключения соответствующего договора размещаются на официальном сайте в течение одного рабочего дня со дня получения такого уведомления.

7: Условия осуществления экспертизы определяются договором, заключаемым заказчиком экспертизы с экспертами.

8: Для проведения экспертизы заказчик экспертизы направляет экспертам обращение, в котором в обязательном порядке указываются:

а) сведения о заказчике - лице, обратившемся за проведением экспертизы:

наименование, адрес места нахождения, государственный регистрационный номер записи о создании юридического лица, а также номер телефона и (в случае, если имеется) адрес электронной почты - для юридического лица;

фамилия, имя и отчество (при наличии) индивидуального предпринимателя, адрес места жительства, государственный регистрационный номер записи о государственной регистрации индивидуального предпринимателя, а также номер телефона и (в случае, если имеется) адрес электронной почты - для индивидуального предпринимателя;

фамилия, имя и отчество (при наличии), адрес места жительства, а также номер телефона и (в случае, если имеется) адрес электронной почты - для физического лица;

б) объекты исследований и материалы, представляемые для проведения экспертизы.

В обращении могут излагаться факты, свидетельствующие, по мнению заказчика, о наличии в информационной продукции информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, о несоответствии знака информационной продукции определенной категории информационной продукции.

К обращению прилагается экземпляр информационной продукции, являющейся объектом экспертного исследования.

К обращению могут прилагаться дополнительные материалы по желанию заказчика.

9: По истечении трех рабочих дней с момента получения такого обращения эксперты подтверждают готовность заключения договора о проведении экспертизы либо отказываются от его заключения по основаниям, предусмотренным в пункте 11 настоящего порядка.

10: При проведении экспертизы перед экспертами ставятся следующие вопросы:

о наличии в информационной продукции информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей;

о соответствии или о несоответствии информационной продукции определенной категории информационной продукции;

в случае, если объектом исследования является информационная продукция, промаркированная ее производителем и (или) распространителем знаком информационной продукции, - о соответствии или о несоответствии знака информационной продукции той категории, к которой относится представленная информационная продукция.

11: Не могут проводить экспертизу конкретной информационной продукции эксперты, являющиеся одновременно ее производителями и (или) распространителями или их представителями.

12: Экспертиза может проводиться двумя и более экспертами одной специальности (комиссионная экспертиза) или разных специальностей (комплексная экспертиза).

13: Характер экспертизы, количество экспертов, привлекаемых для проведения экспертизы, определяется заказчиком самостоятельно с учетом вида информационной продукции, уровня сложности и объема необходимых исследований.

14: При проведении комиссионной экспертизы экспертами одной специальности каждый из них проводит исследования в полном объеме и они совместно анализируют полученные результаты.

Придя к общему мнению, эксперты составляют и подписывают совместное заключение.

15: При производстве комплексной экспертизы каждый из экспертов проводит исследования в пределах своих специальных знаний. В заключении экспертов, участвующих в производстве комплексной экспертизы, указывается, какие исследования и в каком объеме провел каждый эксперт, какие факты он установил и к каким выводам пришел. Каждый эксперт, участвующий в комплексной экспертизе, подписывает ту часть заключения, которая содержит описание проведенных им исследований, и несет за нее ответственность.

16: В случае возникновения разногласий каждый эксперт дает отдельное экспертное заключение по вопросам, вызвавшим разногласия.

17: При проведении экспертизы комиссией экспертов (комиссионная или комплексная экспертиза) эксперты в составе комиссии согласуют последовательность и объем предстоящих исследований, исходя из необходимости решения поставленных перед ней вопросов.

При этом каждый эксперт в составе комиссии независимо и самостоятельно проводит исследования, оценивает результаты, полученные им лично и другими экспертами, и формулирует выводы по поставленным вопросам в пределах своих специальных знаний. Один из экспертов указанной комиссии может выполнять функции председателя комиссии экспертов в целях решения организационных вопросов, связанных с деятельностью комиссии.

18: При проведении экспертизы эксперт обязан:

а) обеспечивать объективность, всесторонность и полноту проводимых исследований, а также достоверность и обоснованность своих выводов;

б) самостоятельно оценивать результаты исследований, полученные им лично и другими экспертами, ответственно и точно формулировать выводы в пределах своей компетенции;

в) соблюдать установленные сроки и иные требования, предусмотренные настоящим порядком;

г) информировать Роскомнадзор о случаях воздействия на экспертов в целях оказания влияния на результаты экспертизы.

19: При проведении экспертизы эксперты рассматривают представленные документы и материалы, проводят необходимые исследования, результаты которых излагают в экспертном заключении.

При проведении экспертизы эксперты вправе взаимодействовать с заказчиком, Роскомнадзором и иными лицами, в том числе по вопросам получения дополнительных документов, материалов и информации. При проведении экспертизы комиссией экспертов такое взаимодействие от имени комиссии осуществляется председателем комиссии экспертов.

20: По окончании экспертизы дается экспертное заключение.

21: Каждая страница экспертного заключения нумеруется и подписывается в порядке, определенном настоящим порядком.

Любые исправления в заключении экспертизы не допускаются.

В случае, если в качестве эксперта привлечена экспертная организация, заключение экспертизы подписывается всеми работниками (экспертами), проводившими исследования, утверждается руководителем экспертной организации и заверяется печатью этой организации.

22: Экспертное заключение оформляется в трех экземплярах, имеющих равную силу. К каждому экземпляру экспертного заключения прилагаются:

а) приложения, указанные в заключении экспертизы;

б) копии документов и материалов, собранных и полученных при проведении экспертизы.

23: В течение двух рабочих дней со дня подписания экспертного заключения один экземпляр направляется в Роскомнадзор, другой экземпляр передается заказчику экспертизы информационной продукции, третий хранится у эксперта или в экспертной организации в течение пяти лет.

24: Информация о проведенной экспертизе и ее результатах размещается Роскомнадзором на официальном сайте в течение двух рабочих дней со дня получения экспертного заключения.
