Зарегистрировано в Минюсте России 12 августа 2014 г. N 33555

# МИНИСТЕРСТВО СВЯЗИ И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

# ПРИКАЗ от 16 июня 2014 г. N 161 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ТРЕБОВАНИЙ К АДМИНИСТРАТИВНЫМ И ОРГАНИЗАЦИОННЫМ МЕРАМ, ТЕХНИЧЕСКИМ И ПРОГРАММНО-АППАРАТНЫМ СРЕДСТВАМ ЗАЩИТЫ ДЕТЕЙ ОТ ИНФОРМАЦИИ, ПРИЧИНЯЮЩЕЙ ВРЕД ИХ ЗДОРОВЬЮ И (ИЛИ) РАЗВИТИЮ

В соответствии с частью 3 статьи 11 Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 48; 2012, N 31, ст. 4328; 2013, N 14, ст. 1658; N 26, ст. 3208; N 27, ст. 3477) и подпунктом 5.2.25(14) Положения о Министерстве связи и массовых коммуникаций Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 2 июня 2008 г. N 418 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, N 23, ст. 2708; N 42, ст. 4825; N 46, ст. 5337; 2009, N 3, ст. 378; N 6, ст. 738; N 33, ст. 4088; 2010, N 13, ст. 1502; N 26, ст. 3350; N 30, ст. 4099; N 31, ст. 4251; 2011, N 3, ст. 542; N 2, ст. 338; N 6, ст. 888; N 14, ст. 1935; N 21, ст. 2965; N 44, ст. 6272; N 49, ст. 7283; 2012, N 20, ст. 2540; N 37, ст. 5001; N 39, ст. 5270; N 46, ст. 6347; 2013, N 13, ст. 1568; N 33, ст. 4386; N 45, ст. 5822), приказываю:

1: Утвердить прилагаемые требования к административным и организационным мерам, техническим и программно-аппаратным средствам защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию.

2: Направить настоящий приказ на государственную регистрацию в Министерство юстиции Российской Федерации.

3: Установить, что настоящий приказ действует до 1 марта 2031 г.

(п. 3 введен Приказом Минцифры России от 25.03.2025 N 234)

Министр

Н.НИКИФОРОВ

# ТРЕБОВАНИЯ К АДМИНИСТРАТИВНЫМ И ОРГАНИЗАЦИОННЫМ МЕРАМ, ТЕХНИЧЕСКИМ И ПРОГРАММНО-АППАРАТНЫМ СРЕДСТВАМ ЗАЩИТЫ ДЕТЕЙ ОТ ИНФОРМАЦИИ, ПРИЧИНЯЮЩЕЙ ВРЕД ИХ ЗДОРОВЬЮ И (ИЛИ) РАЗВИТИЮ

# I. Общие положения

1: Требования к административным и организационным мерам, техническим и программно-аппаратным средствам защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию (далее - Требования), применяются при обороте информационной продукции, содержащей информацию, запрещенную для распространения среди детей в соответствии с частью 2 статьи 5 Федерального закона от 29 декабря 2010 г. N 436-ФЗ "О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, N 1, ст. 48; 2012, N 31, ст. 4328; 2013, N 14, ст. 1658; N 26, ст. 3208; N 27, ст. 3477) (далее - Федеральный закон N 436-ФЗ), в местах, доступных для детей (далее - оборот информационной продукции, запрещенной для детей; информация, запрещенная для распространения среди детей), а также при предоставлении в соответствии с частью 1 статьи 14 Федерального закона N 436-ФЗ доступа к информации, распространяемой посредством информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети "Интернет", в местах, доступных для детей (далее - предоставление доступа к информации; сеть "Интернет").

2: Требования не распространяются на операторов связи, оказывающих услуги связи, предусматривающие предоставление доступа к информации, распространяемой посредством сети "Интернет", на основании договоров об оказании услуг связи, заключенных в письменной форме.

# II. Административные и организационные меры защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию

3: К административным мерам защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, относятся следующие.

3.1: Издание локальных актов, определяющих:

3.1.1: Процедуры присвоения и размещения знака информационной продукции и (или) текстового предупреждения об информационной продукции, запрещенной для детей, в соответствии со статьями 11 - 14 Федерального закона N 436-ФЗ;

3.1.2: Условия присутствия в соответствии с законодательством Российской Федерации детей на публичном показе, при публичном исполнении, демонстрации посредством зрелищного мероприятия информационной продукции, запрещенной для детей, в случае их организации и (или) проведения;

3.1.3: Дополнительные требования к обороту информационной продукции, запрещенной для детей, и ее фрагментов, распространяемых посредством эфирного и кабельного, теле- и радиовещания, сети "Интернет" и сетей подвижной радиотелефонной связи, в местах доступных для детей в соответствии со статьями 13, 14 и 16 Федерального закона N 436-ФЗ;

3.1.4: Меры защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, направленные на повышение осведомленности лиц, находящихся в месте оборота информационной продукции, запрещенной для детей, о необходимости обеспечения информационной безопасности детей и защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию;

3.1.5: Процедуры, направленные на предотвращение, выявление и устранение нарушений законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию;

3.2: Ознакомление работников, в трудовые обязанности которых входит организация и осуществление оборота информационной продукции, запрещенной для детей, с положениями законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, с локальными актами, изданными в соответствии с подпунктом 3.1 Требований;

3.3: Назначение работника, ответственного за применение административных и организационных мер защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, учитывающих специфику оборота информационной продукции, запрещенной для детей, и за проверку порядка их применения;

3.4: Осуществление внутреннего контроля за соблюдением законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, соответствием применяемых административных и организационных мер защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, локальным актам, изданным в соответствии с подпунктом 3.1 Требований, и предусматривающего:

3.4.1: Рассмотрение в срок, не превышающий десяти рабочих дней со дня получения, обращений, жалоб или претензий о нарушениях законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, включая несоответствие применяемых административных и организационных мер защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, Требованиям, а также о наличии доступа детей к информации, запрещенной для распространения среди детей, и направление мотивированного ответа о результатах рассмотрения таких обращений, жалоб или претензий;

3.4.2: Установление в течение десяти рабочих дней со дня получения обращений, жалоб или претензий о наличии доступа детей к информации, запрещенной для распространения среди детей, причин и условий возникновения такого доступа и принятие мер по их устранению.

4: К организационным мерам защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, относятся следующие.

4.1: Размещение на информационных стендах в местах, доступных для детей, а также доведение иным доступным способом до третьих лиц сведений об изданных в соответствии с подпунктом 3.1 Требований локальных актах;

4.2: Размещение на официальном сайте производителя и (или) распространителя, осуществляющих оборот информационной продукции, запрещенной для детей, в сети "Интернет" локальных актов, изданных в соответствии с подпунктом 3.1 Требований, а также сведений о применении административных и организационных мер, и обеспечение возможности свободного доступа к указанным документам.

# III. Технические и программно-аппаратные средства защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию

5: К техническим и программно-аппаратным средствам защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию, применяемым при предоставлении доступа к информации, распространяемой посредством сети "Интернет", относятся следующие.

5.1: Средства ограничения доступа к техническим средствам доступа к сети "Интернет";

5.2: Средства ограничения доступа к сети "Интернет" с технических средств третьих лиц;

5.3: Средства ограничения доступа к запрещенной для распространения среди детей информации, размещенной на сайтах в сети "Интернет".
