Зарегистрировано в Минюсте России 14 мая 2025 г. N 82152

# МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ 

# ПРИКАЗ от 7 апреля 2025 г. N 312 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОРЯДКА ОРГАНИЗАЦИИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ ПРОГРАММАМ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ - ПРОГРАММАМ ОРДИНАТУРЫ

В соответствии с частью 11 статьи 13 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" и подпунктом 4.2.5 пункта 4.2 Положения о Министерстве науки и высшего образования Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 15 июня 2018 г. N 682, приказываю:

1: Утвердить прилагаемый Порядок организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования - программам ординатуры.

2: Признать утратившими силу:

приказ Министерства образования и науки Российской Федерации от 19 ноября 2013 г. N 1258 "Об утверждении Порядка организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования - программам ординатуры" (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 28 января 2014 г., регистрационный N 31136);

пункт 1 изменений, которые вносятся в некоторые приказы Министерства образования и науки Российской Федерации, касающиеся организации и осуществления образовательной деятельности по образовательным программам высшего образования, утвержденных приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 17 августа 2020 г. N 1037 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 14 сентября 2020 г., регистрационный N 59840).

3: Настоящий приказ вступает в силу с 1 сентября 2025 г. и действует до 1 сентября 2031 года.

Министр

В.Н.ФАЛЬКОВ

Утвержден

приказом Министерства науки

и высшего образования

Российской Федерации

от 7 апреля 2025 г. N 312

# ПОРЯДОК ОРГАНИЗАЦИИ И ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ ОБРАЗОВАТЕЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ПО ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫМ ПРОГРАММАМ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ - ПРОГРАММАМ ОРДИНАТУРЫ

## I. Общие положения

1: Образовательные программы высшего образования - программы ординатуры (далее - программы ординатуры) реализуются образовательными организациями высшего образования, организациями дополнительного профессионального образования, научными организациями (далее вместе - организации) в целях создания ординаторам условий для приобретения необходимого для осуществления профессиональной деятельности уровня знаний, умений и навыков, а также квалификации, позволяющей занимать определенные должности медицинских работников, фармацевтических работников <1>.

--------------------------------

<1> Часть 9 статьи 82 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (далее - Федеральный закон).

Организация образовательной деятельности по программам ординатуры для инвалидов осуществляется с учетом особенностей, предусмотренных настоящим Порядком.

2: Программы ординатуры самостоятельно разрабатываются и утверждаются организацией <2>.

--------------------------------

<2> Часть 5 статьи 12 Федерального закона.

Имеющие государственную аккредитацию программы ординатуры разрабатываются организацией, за исключением организаций, указанных в абзаце третьем настоящего пункта, в соответствии с федеральными государственными образовательными стандартами и с учетом примерных программ ординатуры, разработку которых обеспечивает федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения.

Образовательные организации высшего образования, имеющие в соответствии с Федеральным законом право самостоятельно разрабатывать и утверждать образовательные стандарты, разрабатывают программы ординатуры на основе таких образовательных стандартов <3>.

--------------------------------

<3> Часть 8 статьи 12 Федерального закона.

3: Формы обучения по программам ординатуры устанавливаются федеральными государственными образовательными стандартами, образовательными стандартами, самостоятельно разработанными и утвержденными образовательными организациями высшего образования, имеющими такое право в соответствии с Федеральным законом (далее вместе - образовательные стандарты).

4: Программы ординатуры реализуются по специальностям высшего образования - подготовка кадров высшей квалификации по программам ординатуры (далее - специальности).

Организация вправе реализовывать:

по специальности одну программу ординатуры;

по специальности несколько программ ординатуры, имеющих различную направленность (профиль).

5: При осуществлении образовательной деятельности по программе ординатуры организация обеспечивает:

контактную работу педагогических работников организации и (или) лиц, привлекаемых организацией к реализации образовательных программ на иных условиях (далее вместе - педагоги), с ординаторами (далее - контактная работа);

самостоятельную работу ординаторов;

проведение контроля качества освоения программы ординатуры посредством текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации ординаторов и итоговой (государственной итоговой) аттестации ординаторов.

Контактная работа включает в себя:

занятия лекционного типа - занятия, предусматривающие преимущественно одностороннюю передачу учебной информации ординаторам педагогом;

занятия семинарского типа - занятия, предусматривающие демонстрацию ординаторами уровня освоения учебного материала, освоение и закрепление умений и навыков во взаимодействии с педагогом (семинары, практические занятия, лабораторные работы и иные аналогичные занятия);

групповые или индивидуальные консультации;

по решению организации - иные занятия, предусматривающие групповую или индивидуальную работу ординаторов с педагогом, определяемую организацией самостоятельно.

6: Структура программы ординатуры определяется образовательным стандартом.

7: При реализации программы ординатуры организация обеспечивает ординаторам возможность освоения факультативных (необязательных для изучения при освоении программы ординатуры) и элективных (избираемых в обязательном порядке) дисциплин (модулей) в порядке, установленном локальным нормативным актом организации. Избранные ординаторами элективные дисциплины (модули) являются обязательными для освоения.

При обеспечении инклюзивного образования инвалидов организация включает в программу ординатуры специализированные адаптационные дисциплины (модули).

При реализации программы ординатуры, разработанной в соответствии с федеральным государственным образовательным стандартом, факультативные и элективные дисциплины (модули), а также специализированные адаптационные дисциплины (модули) включаются в часть, формируемую участниками образовательных отношений, указанной программы.

## II. Организация разработки и реализации программ ординатуры

8: Программа ординатуры включает комплекс основных характеристик образования (объем, содержание, планируемые результаты), организационно-педагогических условий, форм аттестации, который представлен в виде общей характеристики программы ординатуры, учебного плана, календарного учебного графика, рабочих программ дисциплин (модулей), практик, оценочных средств, методических материалов, иных компонентов, включенных в состав программы ординатуры по решению организации.

9: В программе ординатуры определяются:

планируемые результаты освоения программы ординатуры - компетенции ординаторов, установленные образовательным стандартом, и компетенции ординаторов, установленные организацией дополнительно к компетенциям, установленным образовательным стандартом (в случае установления таких компетенций);

индикаторы достижения компетенций, установленные организацией самостоятельно, и соотнесенные с ними планируемые результаты обучения по каждой дисциплине (модулю) и практике - знания, умения, навыки, которые в совокупности обеспечивают достижение планируемых результатов освоения программы ординатуры.

10: Программа ординатуры обновляется с учетом профессиональных стандартов, клинических рекомендаций, порядков оказания медицинской помощи, а также развития науки, культуры, экономики, техники, технологий и социальной сферы.

11: Выбор методов и средств обучения, образовательных технологий и учебно-методического обеспечения реализации программы ординатуры осуществляется организацией самостоятельно исходя из необходимости достижения ординаторами планируемых результатов освоения указанной программы, а также с учетом индивидуальных возможностей ординаторов из числа инвалидов.

12: При реализации программ ординатуры может применяться форма организации образовательной деятельности, основанная на модульном принципе представления содержания указанной программы и построения учебных планов, использовании соответствующих образовательных технологий <4>.

--------------------------------

<4> Часть 3 статьи 13 Федерального закона.

13: Программы ординатуры реализуются организацией как самостоятельно, так и посредством сетевых форм их реализации <5>.

--------------------------------

<5> Часть 1 статьи 13 Федерального закона.

Сетевая форма реализации программ ординатуры обеспечивает возможность освоения ординаторами программы ординатуры и (или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, иных компонентов, предусмотренных программами ординатуры (в том числе различных вида, уровня и (или) направленности), с использованием ресурсов нескольких организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включая иностранные, а также при необходимости с использованием ресурсов иных организаций.

В реализации программ ординатуры и (или) отдельных учебных предметов, курсов, дисциплин (модулей), практики, иных компонентов, предусмотренных программами ординатуры (в том числе различных вида, уровня и (или) направленности), с использованием сетевой формы реализации образовательных программ наряду с организациями, осуществляющими образовательную деятельность, также могут участвовать научные организации, медицинские организации, организации культуры, физкультурно-спортивные и иные организации, обладающие ресурсами, необходимыми для осуществления образовательной деятельности по соответствующей программе ординатуры <6>.

--------------------------------

<6> Часть 1 статьи 15 Федерального закона.

14: Практическая подготовка ординаторов по программе ординатуры:

осуществляется при прохождении практик;

может осуществляться при проведении занятий семинарского типа при освоении дисциплин (модулей).

В рамках практической подготовки по программам ординатуры ординаторы участвуют в оказании медицинской помощи гражданам и в фармацевтической деятельности в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения <7>.

--------------------------------

<7> Часть 7 статьи 82 Федерального закона.

Трудовая деятельность на должностях врачей, в том числе врачей-стажеров, может учитываться в качестве практической подготовки в порядке, установленном локальным нормативным актом организации.

Практическая подготовка с использованием электронного обучения и дистанционных образовательных технологий, а также при проведении занятий лекционного типа не допускается.

15: Объем программы ординатуры (ее составной части) определяется как трудоемкость учебной нагрузки ординатора при освоении указанной программы (ее составной части), включающая в себя все виды его учебной деятельности, предусмотренные учебным планом для достижения планируемых результатов обучения. В качестве унифицированной единицы измерения трудоемкости учебной нагрузки ординатора при указании объема программы ординатуры и ее составных частей используется зачетная единица.

Объем программы ординатуры, ее составной части, в том числе объем дисциплины (модуля), практики выражается целым числом зачетных единиц.

Зачетная единица для программ ординатуры эквивалентна 36 академическим часам (при продолжительности академического часа 45 минут) или 27 астрономическим часам. Установленная организацией величина зачетной единицы является единой в рамках учебного плана программы ординатуры.

16: Объем программы ординатуры в зачетных единицах, не включая объем факультативных дисциплин (модулей), и сроки получения высшего образования по программе ординатуры, в том числе при использовании сетевой формы реализации программы ординатуры, срок получения высшего образования по программе ординатуры инвалидами устанавливаются федеральным государственным образовательным стандартом.

17: Предельный объем программы ординатуры, реализуемый за один учебный год, не включая объем факультативных дисциплин (модулей) определяется образовательным стандартом.

18: Получение высшего образования по программе ординатуры осуществляется в сроки, установленные образовательным стандартом, вне зависимости от используемых организацией образовательных технологий.

19: В срок получения высшего образования по программе ординатуры не включается время нахождения ординатора в академическом отпуске, в отпуске по беременности и родам, отпуске по уходу за ребенком до достижения возраста трех лет.

20: Разработка и реализация программ ординатуры осуществляются с соблюдением требований, предусмотренных законодательством Российской Федерации об информации, информационных технологиях и о защите информации.

21: При реализации программы ординатуры организация вправе применять электронное обучение, дистанционные образовательные технологии.

## III. Организация образовательного процесса по программам ординатуры

22: В образовательных организациях образовательная деятельность по программам ординатуры осуществляется на государственном языке Российской Федерации, если статьей 14 Федерального закона не установлено иное <8>.

--------------------------------

<8> Часть 2 статьи 14 Федерального закона.

Высшее образование может быть получено на иностранном языке в соответствии с программой ординатуры и в порядке, установленном законодательством об образовании и локальными нормативными актами организации <9>.

--------------------------------

<9> Часть 5 статьи 14 Федерального закона.

Язык, языки образования определяются локальными нормативными актами организации в соответствии с законодательством Российской Федерации <10>.

--------------------------------

<10> Часть 6 статьи 14 Федерального закона.

23: Образовательный процесс по программам ординатуры организуется по периодам обучения - учебным годам (курсам), а также по периодам обучения, выделяемым в рамках курсов (семестрам и (или) триместрам) (далее - периоды обучения в рамках курсов), и (или) периодам освоения модулей, выделяемым в рамках срока получения высшего образования по программе ординатуры (далее - периоды освоения модулей).

Продолжительность курса включает время обучения и время каникул и не может превышать 366 календарных дней.

Выделение периодов обучения в рамках курсов, а также периодов освоения модулей организация определяет самостоятельно.

При организации образовательного процесса по семестрам или триместрам в рамках каждого курса выделяется два семестра или три триместра (в рамках курса, продолжительность которого менее 300 календарных дней, может выделяться один семестр либо один или два триместра).

Образовательный процесс может осуществляться одновременно по периодам обучения в рамках курсов и периодам освоения модулей.

Учебный год начинается 1 сентября. Организация может перенести срок начала учебного года не более чем на 2 месяца.

24: В учебном году устанавливаются каникулы общей продолжительностью не менее 4 недель и не более 10 недель. Срок получения высшего образования по программе ординатуры включает в себя каникулы, предоставляемые по заявлению ординатора после прохождения итоговой (государственной итоговой) аттестации.

25: Перечень, трудоемкость и распределение по периодам обучения дисциплин (модулей), практик, промежуточной аттестации ординаторов и итоговой (государственной итоговой) аттестации ординаторов определяются учебным планом программы ординатуры.

26: При сетевой форме реализации программ ординатуры организация в соответствии с пунктом 7 части 1 статьи 34 Федерального закона осуществляет зачет результатов обучения по дисциплинам (модулям) и практикам в других организациях, участвующих в реализации программ ординатуры.

27: Организация осуществляет контроль качества освоения программ ординатуры путем текущего контроля успеваемости, промежуточной аттестации ординаторов и итоговой (государственной итоговой) аттестации ординаторов.

28: Текущий контроль успеваемости обеспечивает оценивание хода освоения дисциплин (модулей) и прохождения практик, промежуточная аттестация ординаторов - оценивание промежуточных и окончательных результатов обучения по дисциплинам (модулям) и прохождения практик.

29: Формы, система оценивания, порядок проведения промежуточной аттестации ординаторов, включая порядок установления сроков прохождения соответствующих испытаний ординаторами, не прошедшим промежуточной аттестации по уважительным причинам или имеющим академическую задолженность, а также периодичность проведения промежуточной аттестации ординаторов устанавливаются локальными нормативными актами организации.

30: Лицам, успешно прошедшим итоговую (государственную итоговую) аттестацию, выдается документ об образовании и о квалификации.

31: Лицам, не прошедшим итоговой (государственной итоговой) аттестации или получившим на итоговой (государственной итоговой) аттестации неудовлетворительные результаты, а также лицам, освоившим часть программы ординатуры и (или) отчисленным из организации, выдается справка об обучении или о периоде обучения по образцу, самостоятельно устанавливаемому организацией <11>.

--------------------------------

<11> Часть 12 статьи 60 Федерального закона.

## IV. Особенности организации образовательного процесса по программам ординатуры для инвалидов

32: Условия организации обучения инвалидов определяются в соответствии с индивидуальной программой реабилитации и абилитации инвалида <12>.

--------------------------------

<12> Часть 1 статьи 79 Федерального закона.

33: Обучение по программам ординатуры инвалидов осуществляется организацией с учетом особенностей психофизического развития, индивидуальных возможностей и состояния здоровья таких обучающихся.

34: Организациями при необходимости должны быть созданы специальные условия для получения высшего образования по программам ординатуры инвалидами.

К специальным условиям для получения высшего образования по программам ординатуры инвалидами относятся:

условия обучения, обеспечивающие адаптацию содержания образования и включающие в себя использование адаптированных программ ординатуры, методов и средств обучения, учитывающих особенности психофизического развития таких обучающихся и состояние их здоровья;

обеспечение специальными учебниками, учебными пособиями и дидактическими материалами, специальными техническими средствами обучения коллективного и индивидуального пользования;

при необходимости обеспечение предоставления услуг ассистента (помощника), оказывающего необходимую техническую помощь, переводчика русского жестового языка (сурдопереводчика, тифлосурдопереводчика);

обеспечение доступа в здания и помещения организаций;

другие условия, без которых освоение программ ординатуры инвалидами невозможно или затруднено.
