Зарегистрировано в Минюсте России 23 ноября 2021 г. N 65943

# МИНИСТЕРСТВО НАУКИ И ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

# ПРИКАЗ от 20 октября 2021 г. N 951 ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ФЕДЕРАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ ТРЕБОВАНИЙ К СТРУКТУРЕ ПРОГРАММ ПОДГОТОВКИ НАУЧНЫХ И НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КАДРОВ В АСПИРАНТУРЕ (АДЪЮНКТУРЕ), УСЛОВИЯМ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ, СРОКАМ ОСВОЕНИЯ ЭТИХ ПРОГРАММ С УЧЕТОМ РАЗЛИЧНЫХ ФОРМ ОБУЧЕНИЯ, ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И ОСОБЕННОСТЕЙ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ АСПИРАНТОВ (АДЪЮНКТОВ)

В соответствии с пунктом 1 части 9.1 статьи 11 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2021, N 1, ст. 56) приказываю:

1: Утвердить прилагаемые федеральные государственные требования к структуре программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), условиям их реализации, срокам освоения этих программ с учетом различных форм обучения, образовательных технологий и особенностей отдельных категорий аспирантов (адъюнктов).

2: Настоящий приказ вступает в силу с 1 марта 2022 года и действует до 1 марта 2028 года.

Министр

В.Н.ФАЛЬКОВ

Приложение

Утверждены

приказом Министерства

науки и высшего образования

Российской Федерации

от 20 октября 2021 г. N 951

# ФЕДЕРАЛЬНЫЕ ГОСУДАРСТВЕННЫЕ ТРЕБОВАНИЯ К СТРУКТУРЕ ПРОГРАММ ПОДГОТОВКИ НАУЧНЫХ И НАУЧНО-ПЕДАГОГИЧЕСКИХ КАДРОВ В АСПИРАНТУРЕ (АДЪЮНКТУРЕ), УСЛОВИЯМ ИХ РЕАЛИЗАЦИИ, СРОКАМ ОСВОЕНИЯ ЭТИХ ПРОГРАММ С УЧЕТОМ РАЗЛИЧНЫХ ФОРМ ОБУЧЕНИЯ, ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И ОСОБЕННОСТЕЙ ОТДЕЛЬНЫХ КАТЕГОРИЙ АСПИРАНТОВ (АДЪЮНКТОВ)

## I. Общие положения

1: Программы подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) (далее соответственно - программы аспирантуры, программы аспирантуры (адъюнктуры) разрабатываются и утверждаются образовательными организациями высшего образования, организациями дополнительного профессионального образования и научными организациями (далее - организации) в соответствии с настоящими федеральными государственными требованиями к структуре программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), условиям их реализации, срокам освоения этих программ с учетом различных форм обучения, образовательных технологий и особенностей отдельных категорий аспирантов (адъюнктов) (далее - федеральные государственные требования) <1>.

--------------------------------

<1> Часть 7.1 статьи 12 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2021, N 1, ст. 56).

2: Программы аспирантуры (адъюнктуры) разрабатываются по научным специальностям, предусмотренным номенклатурой научных специальностей, по которым присуждаются ученые степени, утверждаемой Министерством науки и высшего образования Российской Федерации <2> (далее - научные специальности).

--------------------------------

<2> Подпункт 4.2.60 пункта 4 Положения о Министерстве науки и высшего образования Российской Федерации, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 15 июня 2018 г. N 682 (Собрание законодательства Российской Федерации, 2018, N 26, ст. 3851).

3: Организации, реализующие программы аспирантуры (адъюнктуры), должны осуществлять научную (научно-исследовательскую) деятельность (далее - научная деятельность), в том числе выполнять фундаментальные, и (или) поисковые, и (или) прикладные научные исследования, и обладать научным потенциалом по группам научных специальностей, по которым реализуются программы аспирантуры (адъюнктуры).

Осуществление научной деятельности должно быть предусмотрено уставом организации.

4: Освоение программы аспирантуры (адъюнктуры) осуществляется аспирантами (адъюнктами) по индивидуальному плану работы, включающему индивидуальный план научной деятельности и индивидуальный учебный план (далее вместе - индивидуальный план работы).

Порядок формирования и утверждения индивидуального плана работы аспиранта (адъюнкта) определяется локальным нормативным актом организации.

## II. Требования к структуре программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре), срокам освоения этих программ с учетом различных форм обучения, образовательных технологий и особенностей отдельных категорий аспирантов (адъюнктов)

5: Программа аспирантуры (адъюнктуры) включает в себя научный компонент, образовательный компонент, а также итоговую аттестацию.

Научный компонент программы аспирантуры (адъюнктуры) включает:

научную деятельность аспиранта (адъюнкта), направленную на подготовку диссертации на соискание ученой степени кандидата наук (далее - диссертация) к защите;

(в ред. Приказа Минобрнауки России от 07.02.2023 N 118)

подготовку публикаций, в которых излагаются основные научные результаты диссертации, в рецензируемых научных изданиях <3>, в приравненных к ним научных изданиях и (или) заявок на государственную регистрацию результатов интеллектуальной деятельности <3(1)>, предусмотренных абзацами первым и третьим пункта 12(1) Положения о присуждении ученых степеней, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 сентября 2013 г. N 842;

(в ред. Приказа Минобрнауки России от 03.06.2025 N 466)

--------------------------------

<3> Пункт 11 Положения о присуждении ученых степеней, утвержденного постановлением Правительства Российской Федерации от 24 сентября 2013 г. N 842 "О порядке присуждения ученых степеней" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, N 40, ст. 5074; 2021, N 13, ст. 2252).

<3(1)> Пункт 1 статьи 1225 Гражданского кодекса Российской Федерации.

(сноска введена Приказом Минобрнауки России от 03.06.2025 N 466)

промежуточную аттестацию по этапам выполнения научного исследования.

Образовательный компонент программы аспирантуры (адъюнктуры) включает дисциплины (модули) и практику, а также промежуточную аттестацию по указанным дисциплинам (модулям) и практике.

Итоговая аттестация по программам аспирантуры (адъюнктуры) проводится в форме оценки диссертации на предмет ее соответствия критериям, установленным в соответствии с Федеральным законом от 23 августа 1996 г. N 127-ФЗ "О науке и государственной научно-технической политике" <4> (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, N 35, ст. 4137; 2016, N 22, ст. 3096).

--------------------------------

<4> Часть 3.1 статьи 59 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. N 273-ФЗ "Об образовании в Российской Федерации" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, N 53, ст. 7598; 2021, N 1, ст. 56).

6: Организация при реализации программы аспирантуры (адъюнктуры) вправе предусмотреть возможность освоения аспирантами (адъюнктами) факультативных и элективных дисциплин (модулей) из перечня, предлагаемого организацией, в порядке, установленном локальным нормативным актом организации.

Элективные дисциплины (модули) являются обязательными для освоения аспирантом (адъюнктом), если они включены организацией в программу аспирантуры (адъюнктуры).

Факультативные дисциплины являются необязательными для освоения аспирантом (адъюнктом).

7: Срок освоения программы аспирантуры (адъюнктуры) по научным специальностям <1> составляет три года в очной форме, четыре года в заочной форме, за исключением срока освоения программы аспирантуры (адъюнктуры) по научным специальностям, указанным в приложении к федеральным государственным требованиям, срок освоения которых составляет четыре года в очной форме, пять лет в заочной форме.

(п. 7 в ред. Приказа Минобрнауки России от 07.02.2023 N 118)

--------------------------------

<1> В соответствии с номенклатурой научных специальностей, по которым присуждаются ученые степени, утвержденной приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 24 февраля 2021 г. N 118 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 6 апреля 2021 г., регистрационный N 62998), с изменениями, внесенными приказами Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 27 сентября 2021 г. N 886 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 21 декабря 2021 г., регистрационный N 66466), от 11 мая 2022 г. N 445 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 16 июня 2022 г., регистрационный N 68873) и от 20 декабря 2022 г. N 1278 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 31 января 2023 г., регистрационный N 72197).

(сноска введена Приказом Минобрнауки России от 07.02.2023 N 118)

8: При освоении программы аспирантуры инвалидами и лицами с ограниченными возможностями здоровья организация вправе продлить срок освоения такой программы не более чем на один год по сравнению со сроком, установленным в соответствии с пунктом 7 федеральных государственных требований.

9: Структура программы аспирантуры (адъюнктуры):

--------------------------------

<5> Сноска исключена с 1 сентября 2025 года. - Приказ Минобрнауки России от 03.06.2025 N 466.

10: Организации, реализующие программы аспирантуры (адъюнктуры), определяют вид и способы проведения практики самостоятельно в соответствии с локальными нормативными актами.

Аспиранты, совмещающие освоение программы аспирантуры с трудовой деятельностью, вправе проходить практику по месту трудовой деятельности в случаях, если профессиональная деятельность, осуществляемая ими, соответствует требованиям программы аспирантуры к проведению практики.

## III. Требования к условиям реализации программ подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре)

11: Требования к условиям реализации программ аспирантуры (адъюнктуры) включают в себя требования к материально-техническому и учебно-методическому обеспечению, к кадровым условиям реализации программ аспирантуры (адъюнктуры).

12: Организация обеспечивает аспиранту (адъюнкту) доступ к научно-исследовательской инфраструктуре в соответствии с программой аспирантуры (адъюнктуры) и индивидуальным планом работы.

13: Организация обеспечивает аспиранту (адъюнкту) в течение всего периода освоения программы аспирантуры (адъюнктуры) индивидуальный доступ к электронной информационно-образовательной среде организации посредством информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" и (или) локальной сети организации в пределах, установленных законодательством Российской Федерации в области защиты государственной и иной охраняемой законом тайны.

14: Организация обеспечивает аспиранту (адъюнкту) доступ к учебно-методическим материалам, библиотечным фондам и библиотечно-справочным системам, а также информационным, информационно-справочным системам, профессиональным базам данных, состав которых определен соответствующей программой аспирантуры (адъюнктуры) и индивидуальным планом работы.

15: Электронная информационно-образовательная среда организации обеспечивает доступ аспиранту (адъюнкту) ко всем электронным ресурсам, которые сопровождают научно-исследовательский и образовательный процессы подготовки научных и научно-педагогических кадров в аспирантуре (адъюнктуре) согласно соответствующим программам аспирантуры (адъюнктуры), в том числе к информации об итогах промежуточных аттестаций с результатами выполнения индивидуального плана научной деятельности и оценками выполнения индивидуального плана работы.

16: Норма обеспеченности образовательной деятельности учебными изданиями определяется исходя из расчета не менее одного учебного издания в печатной и (или) электронной форме, достаточного для освоения программы аспирантуры (адъюнктуры), на каждого аспиранта (адъюнкта) по каждой дисциплине (модулю), входящей в индивидуальный план работы.

17: При реализации программы аспирантуры (адъюнктуры) в сетевой форме выполнение требований к условиям реализации программ аспирантуры (адъюнктуры), предусмотренных пунктами 12 - 14 федеральных государственных требований, осуществляется с использованием ресурсов нескольких организаций, осуществляющих образовательную деятельность, включая иностранные, а также при необходимости с использованием ресурсов иных организаций, использующих сетевую форму реализации программы аспирантуры (адъюнктуры).

18: Не менее 60 процентов численности штатных научных и (или) научно-педагогических работников, участвующих в реализации программы аспирантуры (адъюнктуры), должны иметь ученую степень (в том числе ученую степень, полученную в иностранном государстве и признаваемую в Российской Федерации) и (или) ученое звание (в том числе ученое звание, полученное в иностранном государстве и признаваемое в Российской Федерации).

(в ред. Приказа Минобрнауки России от 07.02.2023 N 118)

Приложение

к федеральным государственным требованиям

к структуре программ подготовки научных

и научно-педагогических кадров

в аспирантуре (адъюнктуре), условиям

их реализации, срокам освоения этих

программ с учетом различных форм

обучения, образовательных технологий

и особенностей отдельных категорий

аспирантов (адъюнктов), утвержденным

приказом Министерства науки и высшего

образования Российской Федерации

от 20 октября 2021 г. N 951

## НАУЧНЫЕ СПЕЦИАЛЬНОСТИ <1>, СРОК ОСВОЕНИЯ КОТОРЫХ СОСТАВЛЯЕТ ЧЕТЫРЕ ГОДА В ОЧНОЙ ФОРМЕ, ПЯТЬ ЛЕТ В ЗАОЧНОЙ ФОРМЕ

--------------------------------

<1> В соответствии с номенклатурой научных специальностей, по которым присуждаются ученые степени, утвержденной приказом Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 24 февраля 2021 г. N 118 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 6 апреля 2021 г., регистрационный N 62998), с изменениями, внесенными приказами Министерства науки и высшего образования Российской Федерации от 27 сентября 2021 г. N 886 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 21 декабря 2021 г., регистрационный N 66466), от 11 мая 2022 г. N 445 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 16 июня 2022 г., регистрационный N 68873) и от 20 декабря 2022 г. N 1278 (зарегистрирован Министерством юстиции Российской Федерации 31 января 2023 г., регистрационный N 72197).".
